Bueno, y recuerda también de que casi siempre todos los datos estaban interconectados. Uno primero configuraba una cosa y después eso se interconectaba con lo otro. Hay que establecer también entonces validaciones. Yo creo que hay cosas que debieran convivir en como una especie de configuración inicial imprescindible. Y después de eso es que se pudiera utilizar lo que se utiliza diariamente, que es el registro de paciente y el registro de tratamiento. Yo no sé si tú lo estás leyendo en la idea inicial, en la idea del LMD, pero lo primero que uno hace creo es establecer la depreciación, porque son cosas arcodiadas que no tienen fórmula ni nada, no salen de otras tablas ni nada. Tú estableces la depreciación que te da un total de inversión. Y después los años a depreciar, los meses para depreciar. Y el único cálculo de ahí es la depreciación mensual, que no es más nada que el total de inversión entre los meses a depreciar en que tú quieres pagar esa inversión. Entonces después de establecer eso, tú estableces creo yo los costos fijos, que también son todos arcodiados. O sea, tú pones el número y se acabó, y no hay fórmula ni nada en la tabla. Lo único que pasa es que a los costos fijos le sumas el fondo de depreciación que ya se calculó anteriormente, que era la depreciación mensual. Y eso te da la suma total mensual de costos fijos. Y todavía eso es arcodiado. Todo eso lo tienes que configurar antes de empezar a utilizar la aplicación, creo yo, en cada clínica. Después los costos por tiempo. Tú pones ahí arcodiado tus días laborales, tus horas por día, horas por mes planeadas. Vienen a ser la multiplicación entre los días laborales y las horas por día. Eso sí tiene ya una fórmula. Y las horas reales, el porcentaje de horas reales, eso lo estableces tú. Dices, bueno, yo creo que sea el 80%, el 85%, el 75%, el 90%. Y entonces el cálculo que sí te da es las horas reales por mes, que no es más nada que las horas reales por mes planeadas por el porcentaje de horas reales. Por ejemplo, si los días laborales son 20, las horas por día son 7, las horas por mes planeadas son entonces 140. Pero si el porcentaje de horas reales es 80%, las horas reales por mes es 112. Luego vienen los costos por tiempo. ¿Qué es lo que haces? Tomas de la tabla de costos fijos el costo fijo mensual, la suma total mensual. Y entonces estableces el costo fijo por hora, que no es más nada que la división entre el costo fijo mensual entre las horas reales por mes. Y eso te da el costo fijo por minuto, porque lo único que haces es multiplicar el costo fijo por hora por 60. Por ejemplo, si el total de costos fijos mensuales es 18,545.33, el costo fijo por hora viene a ser 165.58 en el caso de que las horas reales por mes sean 112. Y entonces el costo fijo por minuto viene a ser 2.76. Y así se hace. Ya cuando tienes esas tres cosas, depreciación, costo fijo y costo por tiempo, ya ahí tú puedes poner, por ejemplo, los costos variables de insumo, que también son hardcodeados. Pones el insumo, la presentación, el precio por presentación, las porciones, y eso entonces te da un costo por porción. Y cuando tienes todos esos insumos, ya tú puedes crear los costos variables de cada servicio. Creas un costo variable de un servicio llamado valoración, un costo variable de un servicio llamado limpieza dental, que es lo que hace, tienes que tener un selector, que eso te lo hace todo solo, porque tú ahí lo único que tienes que poner es el insumo específicamente y la cantidad. Y ya lo otro tiene que calcularse solo. Y eso te da entonces el total de costo variable de ese servicio específico. Creo que también nos faltaría, antes de los costos variables, digo, antes de los... Bueno, no. Creo que falta ahí el punto de equilibrio, que es un poco difícil, porque es un poco a Pepe, es un poco a lo que uno diga. ¿Por qué razón? Porque el total de costos fijos mensuales, si lo tenemos, el costo variable promedio estimado es el que, por ejemplo, se puede poner 35%, 40%, eso es hardcodeado. Y el margen de contribución, a no ser que tú digas algo distinto, a no ser que tú pienses que hay otra forma de hacerlo mejor. Pero el margen de contribución viene a ser entonces lo que resta del costo variable promedio estimado. Por ejemplo, si el total de costos fijos mensuales es de 18,545.33 y el costo variable promedio estimado tú lo defines en el 35%, el margen de contribución es el 65%. Y entonces el ingreso del punto de equilibrio mensual viene a ser la división entre el total de costos fijos mensuales entre el margen de contribución. Y eso en este caso hipotético te da un 28,531.28. Eso es tu punto de equilibrio, eso te va a servir para el dashboard y para saber si te estás acercando, te estás alejando, etc. Entonces tú estableces, como hablamos, los costos variables de insumo, después estableces entonces las tarifas, que es lo último para configurar. Tienes que establecer las tarifas de los servicios de costo variable que ya tienes, no puedes inventarlas. Hay cosas que salen de otros lugares, no se pueden inventar, son selectores. Si tú quieres crear una nueva, tienes que crear, por ejemplo, si tú quieres crear una nueva tarifa, que es por el servicio, tienes que crear un nuevo costo variable. Y si ese costo variable de ese servicio incluye algún insumo que no has creado, tienes que crear primero el insumo. Si no, no se puede. Entonces estableces la tarifa. La tarifa tiene una pila de cosas que saca de otros lugares. O sea, en la tarifa tú defines el tiempo estimado del servicio. Por ejemplo, en el caso de limpieza dental, tú defines que son 60 minutos. Pero ya tú tienes el costo fijo por minuto y eso se calcula automáticamente. Entonces el costo fijo por tratamiento ya lo tienes. Y el costo variable por tratamiento también ya lo tienes. Todo eso se suma. Para lograr un costo total sin ganancia. Que le podemos llamar de otra forma más inteligente y mejor, pero bueno, te digo. Y entonces ahí tú le estableces la utilidad deseada. Luego esa utilidad deseada se te dice cuál es el monto de utilidad que tú estás teniendo. Por supuesto, porque si, por ejemplo, si el costo de una limpieza dental, el costo total es de 198.76 y la utilidad deseada es del 40%, entonces el monto de utilidad que tú estás ganando es 79.51. Y después estableces hardcodeado, bueno, hardcodeado no, perdón. Después eso sirve para calcular el monto de venta final. ¿Por qué? Porque si tú sumas el costo total sin ganancia más el monto de utilidad, eso te da el precio de venta final. Por ejemplo, si el costo total sin ganancia es de 198.76 y el monto de utilidad es 79.51, entonces el precio de venta final es de 278.27. Pero tú no puedes vender así un servicio. Por eso es que siempre hay un precio final redondeado. Ese precio final redondeado utiliza una fórmula de Google Sheet llamada round.mult, algo así. Que lo que toma es el precio de venta final por una coma y la segunda cifra es un 50. Y eso te da un 300. No sé cómo tú lo verás aquí, pero la idea es tener esos montos redondos. Ya ahí tú tienes las tarifas. Entonces lo que tú haces todos los días es trabajar en los pacientes y el registro de tratamientos y ver el dashboard. Bueno, y cambiar a veces, a veces tú cambias y creas un nuevo servicio. Para eso, digo, una nueva tarifa, que siempre es un nuevo servicio y que para eso tienes que crear un nuevo costo variable de valoración. Editas a veces la depreciación, los costos fijos, porque algunas cosas te cambian. Eso tenemos que ver después los cambios. Eso lo editamos después, pero por ahora al menos está así con lo que tenemos.

Entonces, ¿de qué trata esta aplicación? No es más nada que una aplicación con el objetivo de que mi esposa, que tiene un consultorio dental, pueda registrar todo lo necesario en datos y esos datos se puedan consultar fácilmente. Y copiar y saber y llegar a conclusiones de cuántos pacientes atendieron en un periodo de tiempo, o sea, cuáles fueron los gastos y actualizar esos gastos, cuánto es el registro de pacientes. De hecho, todo pasa a la tabla. Esa aplicación que yo quiero es un reemplazo de esta tabla para que haga las cosas que esta tabla hace. Yo no sé si tú eres capaz de ver las fórmulas internas de la tabla, porque las fórmulas te van a decir mucho. Está todo interconectado. Es decir, tú creas primero un paciente. De hecho, te lo voy a describir un poco. Te lo voy a describir un poco con palabras. A ver, tenemos varias pestañas en esta tabla de documentos de sheet. Spreadsheet, creo que es. Tenemos dashboard, registro de tratamiento, pacientes, tarifas, punto de equilibrio, costo variable de insumo, los diversos costos variables de servicio, valoración, o sea, C de valoración, que es costo variable de valoración, C de limpieza dental, que es costo variable de limpieza dental, C de resina posterior, que es costo variable de resina posterior, y así. Depreciación, costo fijo y costo por tiempo. Esas son las pestañas. Entonces, el dashboard de alguna manera recoge todo lo demás. ¿Cómo funciona esto? Bueno, a ver. Ella lo primero que hace creo que es que establece los días laborales, las horas por día, las horas por mes, el porciento de horas reales, y a eso le da unas horas reales por mes. Y luego establece el total de costo fijo mensual. Y ese total de costo fijo mensual sale de otro lugar, que ahora no sé. A ver, sale de costo fijo en C10 de la tabla de costo fijo. Es el primero que establece su costo fijo, que es lo más fácil y lo más arqueado. Los costos fijos son el local, o sea, ella establece la categoría y el concepto. Local, concepto renta, monto 3.000 pesos. Todo eso sí está sin fórmula. Local, luz, costo 250. Local, agua, costo 200 y así. Provisiones, educación continua, costo 900. Provisiones, publicidad, costo 2.000. Provisiones, rutas y mantenimiento, costo 417 y así. Fondo de depreciación, depreciación mensual, costo total. Ah, no, ahí la depreciación mensual sí tiene una fórmula, que creo que es depreciación... Ah, claro, porque la depreciación es otra tabla. Entonces lo primero que establece es la depreciación, donde hay una tabla de inversión y una tabla de depreciación mensual. La autoclave es de 7.500, que es lo que costó. La caja reveladora, 500 y así, un total de inversión de 67.000, que es la suma de todo. Años para depreciar, valor 3. Meses para depreciar, valor 36. Que eso sí es multiplicar los 3 años por 12. Depreciación mensual te da un costo, que es dividir, creo que es dividir el total de inversión entre los meses para depreciar. Y ahí te da la depreciación mensual. Entonces en costo fijo tú terminas con el fondo de depreciación, que viene a ser esa depreciación mensual, y la suma total mensual de esos costos fijos más el fondo de depreciación es lo que te da la suma total mensual de costo fijo. Y entonces después el costo por tiempo tiene el costo fijo mensual, que ya lo sacaste de la otra tabla. Sacas el costo fijo por hora, que es el costo fijo mensual entre la cantidad de horas reales por mes y te da un costo fijo por minuto. Fíjate, eso nada más son esas dos hojas.  Entonces, ya cuando tienes la depreciación, después los costos fijos y después los costos por tiempo, creo que después de eso tienes que establecer los costos variables de insumo. Porque ya tienes todos los costos fijos y ahora los costos variables te faltan de insumo. ¿Qué son los costos variables de insumo? Tú añades un insumo, la categoría del insumo. Por ejemplo, el insumo puede ser aguja, la categoría anestesia. La categoría no sé hasta qué punto sea. Deben ser tags más bien porque son muy relativos. La presentación, en este caso, por ejemplo, de anestesia sería caja. Porque es como tú la compras, como una caja. Precio de presentación 162 pesos. Porciones por presentación 100. Costo por porción 1.62. Entonces, al final ese costo por porción te va a hacer falta. Es el que te va a hacer falta. Porque el costo por porción es el precio de presentación entre la cantidad de porciones. Hay que ver eso bien porque esto es difícil. A veces hemos tenido que, después que nos compramos una caja, sino que lo que compramos es, qué sé yo, un bote que tiene otro estilo. Y nos cuesta trabajo actualizar la tabla. Eso hay que pensarlo mejor. Pero el punto es que eso no sirve para tener un costo por porción porque después vamos a decir cuántas porciones se utilizan por servicio. Después vamos a ir, por ejemplo, al costo. Después vamos a crear los costos variables por servicio. Después que tú creas todos los insumos, ya tú puedes entonces decir, a ver, vas a los insumos, o sea, creas un nuevo servicio que es limpieza dental. Entonces el costo variable de limpieza dental va a ser guantes, cubrebocas, gasas, cepillo, campo, lubricante, alcohol. Entonces todo esto ya lo tienes en los costos variables de insumo. Lo tienes arcodeado allá. Entonces el costo variable por servicio va a ser, bueno, a ver, el insumo requerido, cuántas cantidades de él lo multiplicas por el costo por porción y eso te da el costo total del insumo. Porque a veces se gasta más, a veces se gasta menos. Y eso te da un total de costo variable de limpieza dental cuando tú sumas todo eso. Y así con todo, tú creas todos los servicios que tú quieras con los costos variables de insumo. Eso nada más te está dando el costo variable de cada servicio, no te está dando el costo total del servicio. Entonces tú después tienes una tabla de punto de equilibrio. Ese punto de equilibrio tiene total de costos fijos mensuales que tú lo sacas de la tabla de costos fijos. Tienes el porcentaje de costo variable promedio estimado. Creo que esto lo sacas de la manga. Y el margen de contribución que ahora mismo no sé lo que es. Ah, sí, el margen de contribución es 1 menos el 75%. Queda un 65%. Y bueno, ya el ingreso de punto de equilibrio mensual es más bien el total de costos fijos mensuales entre el margen de contribución. Y eso te da el punto de equilibrio. El punto de equilibrio te va a servir después para el dashboard, para saber si estás por debajo, por encima, por dónde vas, tu pronóstico, etc. Las tarifas, en este caso, las estableces también. ¿Cómo las estableces? Bueno, tú eliges uno de los servicios que creaste a través del costo variable por servicio. Por ejemplo, en el caso, seguimos con el caso de la limpieza dental, uno de los servicios. Y ahí tú vas a ver, tú estableces el tiempo estimado de su servicio. Y ya tenemos establecido el costo por minuto, que se saca de la tabla de costo por tiempo. O sea, el costo fijo por minuto. Tenemos el costo fijo por tratamiento, que no es más nada que la multiplicación de minutos por el costo fijo por minuto. El costo variable por tratamiento ya lo tenemos de la tabla de la hoja de costo variable. El costo total sin ganancia no es más nada entonces que la suma del costo fijo del tratamiento más el costo variable del tratamiento. Luego, tu utilidad deseada, tú le dices un 40%, la utilidad que tú quieras. Y eso te da el monto de utilidad. El monto de utilidad es el costo total sin ganancia por, creo que tiene sentido, pero ahora no lo tengo claro, por la utilidad deseada. O sea, en este caso, por ejemplo, si el costo total es de 198.76 y la utilidad deseada es del 40%, tú vas a multiplicar 198.76 por 40% y te va a dar el monto de utilidad. Que es como lo que tú quieres ganar por ese servicio. Y el precio de venta final viene a ser entonces la suma del costo total sin ganancia más el monto de utilidad. Y eso te da el precio de venta final. Que en este caso sería 278.27, por ejemplo. Y terminas con un precio redondeado que tú redondeas, por ejemplo, con una fórmula de redondeo.multip que redondeas el precio de venta final a 50, creo que es una cosa de esas, una fórmula de Excel. Y termina dando 300. El de 278 termina dando 300, el de 405 termina dando 400, el de 918 termina dando 900 y así. El de 80 te da 100, el de 124 se redondea a 100, el de 1378 se redondea a 1400 y así. Y eso te da un precio redondeado. Eso debería ser opcional, pero ahí está. Entonces, eso sería las tarifas. Esa sería la hoja de tarifas. Luego está la hoja de paciente, que ahí empezamos con lo que sucede en el día a día, lo que tú registras en el día a día, porque todo eso fue como la configuración del negocio. 

esto al estilo de m metricool tenemos que crear un lugatr donde crear espacios de trabajo, en metricool esos son marcas,
   y cada espacio de trabajo puede tener muchas clinicas, y eso en metricool son las conexiones de cada marca. y la app 
  deberia darme un onboardin inicial de como funciona y deberia guiarte en la configuracion inicial de tu primer espacio 
  de trabjo y tu primera clinico. luego puedes tene un lugar donde cambiaer le nombre de todo , del espacio de tranajo uy 
  de las clinicas, y sus cescripciones. aun no establecemos atenticacion pero Esto debe ser espacios de trabajo estilo 
  Metricol, no por la UI, sino te estoy tratando de explicar cómo sería su función. O sea, las marcas son lo que aquí son 
  los espacios de trabajo. Y Metricol tiene conexiones en cada marca, que aquí serían las clínicas. Cada clínica tiene su 
  propio número de pacientes, o sea, cantidad de sus pacientes, su tratamiento, toda su estructura, su precio, todo. Pero 
  en cuanto a los pacientes, sí uno puede ver un total de todos los pacientes de todas sus clínicas. Eso sí lo puede ver, 
  que se comparten de todas las clínicas. Igual que en el dashboard se pueden ver métricas del espacio de trabajo y
  métricas específicas de cada clínica. Eso sí se puede hacer. Igual que en Metricol se puede ver una métrica de toda la       
  marca y métricas de cada una de las conexiones, Facebook, Instagram, etc. Entonces, se pueden asignar e invitar otros        
  usuarios al espacio de trabajo y asignarles roles. Por ejemplo, roles en clínicas específicas o en todas, si uno quiere.     
   Por ejemplo, rol de lector que solo lee lo que se le asigna, que se le puede asignar clínica o todo el espacio de
  trabajo, pero bueno, lo que sea lo lee. Y también tú puedes decir que lea las configuraciones y la facturación y todo        
  eso, o que lea nada más el registro de pacientes y los pacientes. O solamente el registro de tratamiento. O sea, el
  registro de tratamiento de los pacientes, solamente el registro de tratamiento. Rol de editor que puede añadir
  tratamientos y también puede añadir pacientes, pero no configura el negocio, no configura la depreciación, no configura      
  el costo fijo, nada de eso. Rol de superadministrador que sí configura el negocio y además puede hacer todo lo que hacen     
   los demás. Y el rol de propietario. Ah, no, y el rol de superadministrador también hace pagos con los métodos de pagos      
  que ya están hechos. Y ve la facturación de todo, de la clínica y de todo. El rol de administrador no ve cuando se está      
  ganando ni los reportes de dinero. Solo los reportes de pacientes. Ni de utilidades, ni ve la configuración. O sea, él       
  puede, o sea, no configura. O sea, él configura el negocio, pero no ve el resultado de todo eso. Y el rol de
  superadministrador puede añadir administradores. El rol de administrador no puede añadir. Pero el rol de administrador       
  sí puede ejecutar pagos. Y el rol de propietario. Este rol no se puede asignar y solo es para un usuario, el que se
  registró y creó el espacio de trabajo por primera vez. Lo que sí se puede hacer es transferirse. Y una vez que se ha
  transferido, el anterior propietario pasa a tener rol de administrador. Y el propietario nuevo lo puede eliminar. El
  propietario establece nuevos métodos de pago. Claro, todo el sistema de facturación y pago. Cuando hablo de pago, hablo      
  de pagos a la aplicación. No está todavía. ni debe estar

  Revisa bien toda la idea inicial. Ve a ver si hay que hacer algún supo a base, si tengo que correr algo, pero revisa toda la idea inicial. Porque hay que conectar todas las cosas. En la idea inicial todas las cosas están conectadas de una manera u otra. Para que al final una persona registre un paciente, registre un nuevo tratamiento y eso le diga todo. Y haya reportes de todo. Ah, una cosa muy importante. Las campañas de publicidad. Tenemos que tener un apartado quizás, una página de fuentes. Quizás es para los pacientes, sí. Fuentes para los pacientes que nos digan cuándo un tratamiento, cuándo un paciente vino por una fuente determinada. Tú puedes crear las fuentes, por ejemplo, puedes crear campañas de Facebook Ads, campañas de Google Ads. Puedes crear publicaciones de tal lado, puedes crear no sé qué. Y en esa fuente también puedes crear referido. Que es referido de otro paciente que tú tengas en tu base de datos. Y es que tenemos que ser capaces de saber de dónde vinieron los pacientes y cuántos tratamientos se han hecho. O sea, después clasificar por fuentes para saber, por ejemplo, tal paciente que vino por Facebook Ads, se ha hecho tantos tratamientos de este tipo, tantos tratamientos de otro y ha referido tantos otros pacientes. Y entonces también tener como una especie de lugar donde podamos saber si ese paciente vino en tal semana específica. En esta semana, cuánto se ganó por tal fuente, por Facebook Ads. Porque es la primera vez que llega. Ya después, y hay que tener un filtro. O sea, ¿qué pasa? Porque si yo digo, en este mes cuánto se ganó por Facebook Ads, puede ser que sea que el mismo paciente vino una y otra y otra vez. Por lo tanto, tiene que haber un filtro de pacientes, de únicamente pacientes nuevos. No pacientes recurrentes. No tratamientos de pacientes recurrentes, sino tratamientos de pacientes nuevos. Y que ese paciente nuevo haya venido de la fuente tal que configuraste en Facebook Ads campaña. Y eso te ayuda a saber cuánto se generó en ese tiempo.
